---
title: Linux基础知识
order: 2
tag: 
  - 理论
  - Linux
  - 基础
---

## Linux历史

Linux是一种自由和开放源代码的类Unix操作系统。该操作系统的内核由林纳斯·托瓦兹在1991年10月5日首次发布。Linux也是自由软件和开放源代码软件发展中最著名的例子。只要遵循GNU通用公共许可证，任何个人和机构都可以自由地使用Linux的所有底层源代码，也可以自由地修改和再发布。

## Linux的特点

- 多用户、多任务
- 友好的用户界面
- 强大的网络功能
- 多任务
- 高效、安全、稳定
- 支持多种平台
- 开放源代码、免费

## Linux版本划分
### 内核版本

Linux内核版本号的命名规则为：主版本号.次版本号.修正版本号。例如：2.6.18，其中2为主版本号，6为次版本号，18为修正版本号。

### 发行版本

Linux发行版本的命名规则为：发行版本名+版本号。例如：RedHat9.0，其中RedHat为发行版本名，9.0为版本号。

还有一种命名规则为：发行版本名+版本号+修正版本号。例如：RedHat9.0.1，其中RedHat为发行版本名，9.0为版本号，1为修正版本号。

Linux有很多不同的发行版，如RedHat、Fedora、CentOS、Ubuntu、Debian、SUSE、openSUSE、ArchLinux、Gentoo、Slackware、Mandriva、Xandros、Linspire、Knoppix、Damn Small Linux、Puppy Linux等。

::: tip 补充：Vmare虚拟机的三种网络模式
- 桥接模式：虚拟机相当于一台真实的主机，可以和局域网中的其他主机通信，也可以和外网通信。
- NAT模式：虚拟机相当于一台真实的主机，可以和外网通信，但是不能和局域网中的其他主机通信。
- Host-Only模式：虚拟机相当于一台真实的主机，可以和局域网中的其他主机通信，但是不能和外网通信。
:::

## Linux常见的文件系统

- ext2：第二代扩展文件系统，是Linux最早的文件系统，不支持日志功能，存在严重的数据丢失问题。
- ext3：第三代扩展文件系统，是ext2的升级版，支持日志功能，但是性能不高。
- ext4：第四代扩展文件系统，是ext3的升级版，支持日志功能，性能高于ext3，但是不如XFS和JFS。
- XFS：是SGI公司开发的日志文件系统，支持日志功能，性能高于ext4。
- JFS：是IBM公司开发的日志文件系统，支持日志功能，性能高于ext4。
- ReiserFS：是Reiser公司开发的日志文件系统，支持日志功能，性能高于ext4。
- Btrfs：是Oracle公司开发的日志文件系统，支持日志功能，性能高于ext4。
- swap：交换分区，相当于Windows中的虚拟内存。
- proc：虚拟文件系统，用于存储系统信息。
- NFS：网络文件系统，用于实现网络共享。
- vfat：FAT32文件系统，用于实现Windows和Linux的互通。
- ISO 9660: CD-ROM文件系统，用于实现光盘的读取。
- NTFS：NT文件系统，用于实现Windows和Linux的互通。

## 绝对路径和相对路径

- 绝对路径：从根目录开始写起，如：/root/test.txt。
- 相对路径：从当前目录开始写起，如：test.txt。

## Linux的文件权限

Linux的文件权限分为三种：读、写、执行。

可以通过`ls -l`或`ll`命令查看文件的权限。

你可以查看 [这篇文章](/linux/basic/document.html)来学习一些基础的文件操作命令。

