---
title: vim的简单使用
order: 3
tag:
  - linux
  - vim
---

很多人配置Linux的时候，必然是需要用到`vim`的（虽然对于新手来说，显然`nano`更加好用）。在搜索引擎上，输入：`vim怎么`,首先推荐的就是：“vim怎么编辑和vim怎么退出”。

其实，掌握了一些vim的逻辑，即可达到事半功倍的效果。

## vim的历史
可能有人会说，vim有什么好说的。其实，vim在1988年就发布了。在这时，计算机还没有图形化界面，而vim作为当时的编辑器，他的快捷键足以让人提升效率了。也由此可知，vim的很多逻辑对于用惯了图形化界面的我们来说，肯定需要重新上手。但vim至今仍被一部分人推崇，由此可见，vim也有其独特之处。

## 启动vim
vim的启动非常简单，在命令行中输入：`vim`即可看到其主界面。如果你需要编辑（或创建）一个文件，一般使用`vim filename`。

## vim的四种模式

* 正常模式
* 命令模式
* 编辑模式
* 可视模式

### 正常模式

当我们打开vim的时候，即可使用vim的正常模式。在此模式下，可以快速移动光标。也可以执行复制/粘贴/删除/搜索等命令。

一般来说，我们启动vim，默认的模式即是正常模式。在其他模式下，按一下（或者两下）esc键，即可退回到正常模式。

### 插入模式

插入模式，顾名思义，这个模式是用于编辑内容的。进入后，即可通过键盘编辑内容。

### 命令模式

在正常模式下，按下`:`或者`/`，会进入命令模式。在此模式下可执行指令。

### 可视模式

在正常模式下使用`v`即可进入可视模式。

## 打开文件

上面提到，使用`vim filename`即可打开文件，如果需要打开多个文件，也可以直接使用`vim filename1 filename2`打开多个文件分屏操作（没用过，且因为这篇文章只将基础，故不会详细说明）

## vim的退出

`:w` 保存当前文件的修改，但不退出。
`:wq` 保存并退出
`:wq!` 强制保存并退出
`:w file` 将修改后的文件另存为`file`
`:q` 退出文件
`:q!` 强制退出
`:x`  保存并退出，效果类似于`:wq`


## 进入插入模式

`i` 是在光标所在的字符之前插入需要录入的文本。
`I` 是在光标所在行的行首插入需要录入的文本。
`a` 是在光标所在的字符之后插入需要录入的文本。
`A` 是在光标所在行的行尾插入需要录入的文本。

## vim中搜索

在正常模式中输入`/`即可进入搜索框，输入搜索词回车后，`n`即可跳转到下一个搜索结果，`N`即可跳转到上一个搜索结果

## vim中的复制，粘贴，删除

### 删除

`dw` 删除一个单词
`dnw` 删除n个单词，此处n表示数字
`dfa` 从光标处开始删除，到下一个字符a停止
`dfna` 从光标处开始删除，到下n个字符a停止
`dd` 删除整行
`dnd` 删除从光标开始n行
`ndd` 删除从光标处开始n行
`d$`  删除到行末
https://zhuanlan.zhihu.com/p/68111471
### 复制

`yw` 复制一个单词，还有 ynw
`yfa` 复制光标到下一个 a 的字符处,还有ynfa
`yy` 复制一行，还有 nyy
`y$` 复制光标到本号的结尾
`yH` 复制屏幕显示的第一行文本到光标所在的行
`yG` 复制光标所在行到文本的结束

### 粘贴

`p` 在光标后粘贴
`P` 在光标钱粘贴

## 学习更多

看见有人推荐使用 `VimTutor` 入门，看见一个[简体中文翻译版](https://github.com/HanielF/VimTutor) ，可以试试。

## 参考

本文部分内容参考知乎的[精通 VIM ，此文就够了](https://zhuanlan.zhihu.com/p/68111471) 一文。